小琉璃
ルリちゃん
作为我和宽一先生的女儿 她是个失败品
寛一さんと私の娘にしては 不出来だと思った
和婆婆
似ってるのだ
长得很像啊
姑に
志子 你的名字其实是写作「美丽的孩子」的「美子」哦
よし子 あんたは本当ね 美しい子と書くのよ
因为你长得很像我
あんたとわたしはよく似っているからね
身为美丽的女儿 被美丽的母亲所生下来
美しい母のもとに 美しい娘として生まれたことは
这件事是我内心最大的支撑
私にとって 何よりの心の支えとなった
为什么美丽的人 总是如此薄命呢
美しい人の命は どうしていつもはかないのだろう
母亲也是 丈夫也是
母も 夫も
琉璃子吗
ルリ子かい?
进来吧
入っておいで
琉璃子真爱害羞呢
ルリ子ははにかみ屋さんだね
你看 脸蛋都通红了
ほら もう真っ赤になってる
去把妈妈叫来
お母ちゃまを呼んできて
好
はぁい
还有 去找奶奶要一颗糖吧
あと おばあちゃまに飴を一個もらってね
选一个琉璃子喜欢的颜色
ルリ子の好きな色を一個だよ
要好好地 仔细地选哦
大事に大事に選びなさい
妈妈 爸爸在叫你
お母ちゃま お父ちゃまが呼んでます
妈妈
お母ちゃま
爸爸去世前的一年里 我想妈妈一直都活在紧绷的情绪中
父が亡くなるまでの1年 母はずっと張りつめた思いで暮らしていたと思います
每当爸爸叫妈妈的时候 她都会想「就是今天了吗」
父が母を呼ぶたびに 今日じゃないか
等明天醒来 会不会爸爸就不在了呢
明日目を覚ましたら 父はもういないのではないか
简直就像 妈妈在接受死亡宣告一样
まるで 母が死の宣告を受けるようでした
我虽然很喜欢爸爸 但奈何当时太年幼
私は父のことが大好きでしたけど 何分幼かったもので
被妈妈紧紧抱住的记忆 前后也只有那一次
母に抱きしめられた記憶は 後にも先にもあの時限りでしたので
所以那让我非常开心
それがとても嬉しくて
志子 琉璃子就拜托你了
よし子 ルリ子を頼むね
真是的…你一直哭的话 我不就会留下遗憾了吗
困ったな 君がいつまでも泣いてたら 心残りが出来るじゃないか
志子啊
ねえ よし子
让我们好好告个别吧
きちんとお別れをしよう
伊吹太太 不好意思
伊吹さんごめんなさい
吉田奶奶中途身体不舒服了
吉田のおばあちゃんが途中で気分が悪くなっちゃって
没关系哦 今天女儿会来看我的
大丈夫よ 今日は娘が来てくれる日だから
这样啊 那太好了
そっか よかったね
今天的伊吹太太气色真好 看起来很开心
今日の伊吹さん お肌つやつやで嬉しそう
是吗
そう?
你啊 多少还是需要改造一下
あんたは少し お直しが必要だね
是父亲的血脉太强了吗
父親の血が濃いのせいかしら
小桂
かっちゃん
她就是那种性格 不能跟她较真
ああいう性格の人なんだから 気にしちゃダメよ
小桂也很漂亮啊
かっちゃんだって美人よ
别说了
やめてよ
外婆以前可是绝世美女吧
おばあさまは絶世の美人だったんでしょ
就算现在也是个漂亮的老太太
今でもきれいな年寄りだもんね
我打心底里同情你
お母さんには心から同情する
有那种人做母亲
あんなのは母親なんて
岳母 您身体还好吗
お義母さん お加減いかかですか
一看就知道了吧
見たらわかるでしょ
不用你担心 我很快就会死的
心配しなくでも じきに死ぬわよ
还能说出这种刻薄的话 看来是没大碍
そんな憎まれ口が出るなら まだ大丈夫そうですね
我听琉璃子说了
ルリ子に聞きました
请不要太欺负我女儿
あまり僕の娘をいじめないでやってください
还不是因为你
あんたのせいでしょ
狐狸男
キツネ男
太好了 看起来是个不错的人
いい人そうでよかったわね
工作也逐渐掌握了
お仕事も次々覚えてくださって
之前的人说要辞职的时候…
前の人が辞めるってなったときは…
琉璃子
ルリ子
刚才桂子来了
さき桂子が来たの
真稀罕呢
珍しいわね
那孩子 叫我去死
あの子 あたしに死ねって言った
还骂我臭老太婆
くそばばあって
太过分了
ひどいわね
你也心里希望我早点死吧
あんたもあたしのことを死ねばいいと思ってるんだろう
我没有
思ってないわ
骗人
嘘よ
毕竟我根本不是一个好母亲
あたしはちっともいい母親じゃなかったもの
我不会道歉的
あやまらないわ
好不容易才把想说的话说出来
ようやく言いたいことを言えるようになったんだもの
这孩子就是我啊
この子はわたしだ
是我封印在我心里的
わたしがわたしの中に封じ込めた
我自己
わたしそのもの
妈妈的葬礼上 我一滴眼泪都没流
母の葬儀では 一粒の涙も流さなかった
不久之后 我送走丈夫 失去朋友
やがて 主人を送り 友を失い
每次都让我深刻体会到 眼泪是流不干的啊
その都度 涙は枯れることがないのかと思い知ったというのに
小桂 有没有找到合适的人啊
かっちゃん 誰かいい人はいないの?
说什么呢 你以为我几岁了
やあね いくつだと思ってるの
早就错过花期了
とっくに売り時を逃したわよ
才没有那种事
そんなことないわよ
无论多少岁都可以恋爱
いくつになっても恋していいの
但是 确实呢
でも そうね
选择不恋爱也是你的自由
恋をしない選択も自由だわ
虽然母亲和我很像
母とあたしはよく似ていったけど
但是因为她性格比较弱势 身体也不太好
弱い性格の人だったからね 体も丈夫ではなかったし
美貌适得其反 让她受了不少苦吧
美しさが仇になって 辛い思いもしてきたのでしょう
要想克服红颜薄命 像我这样的性格才刚刚好
美人薄命に打ち克つには あたしのような性格がちょうどいいのよ
为什么不是和琉璃子而是和我说呢
なぜルリ子ではなく 僕に言うのですか
因为你是外人
あんたは他人だもの
琉璃子也是外人
ルリ子だって他人です
就算血脉相连 也是不同的人
血は繋がっていても それぞれ別の人間だ
所以我才讨厌你
だからあたしはあんたのことが嫌いなのよ
真像岳母会说的话
お義母さんらしいだろう
太迟了 一切都
遅いわ 何もかも
我已经无法再为妈妈而流泪了
わたしはもう母のことで泣くことができないの
我已经放弃了
あきらめたんだもの
已经放下了
降りたんだもの
最讨厌她了
大嫌いだったの
在我看来 你们两个其实很像
僕から見るとね 二人は結構よく似ってる
都不太会表达
不器用なんだね
我想像爸爸那样被爱着
父のように愛されたかったわ
但那是不可能的 便放弃了
でも 無理だとあきらめたの
她根本不是一个好母亲
ちっともいい母親じゃなかった
可我还是喜欢她
でも好きだったの
希望她能回头看我
振り向いてほしかったの
相信着总有一天 她还会再次温柔地将我抱紧
いつかまた やさしく抱きしめてくれるって
妈妈一定会把在国外买的发饰送给我
母はきっと 外国で買った髪飾りをくれただろう
我一定会掩饰不住喜悦
わたしはきっと喜びを隠せず
一次又一次地 窥探着妈妈的脸
何度も何度も 母の顔をのぞきこむのだ
虽然我已经不会因思念妈妈而哭泣
母を想って泣くことはないけれど
但我学会了如何去爱别人
人を愛することは学べたわ